Cobrimos uma grande parte do terreno nesta
palestra em particular, então vamos resumir alguns
dos pontos mais importantes.
Na última palestra, consideramos um caso de controle
bastante simplista. Nós chamamos de controle de
junta independente e ignoramos fatos como
gravidade, mas em um robô real como o robô PUMA,
mostrado aqui nesta configuração em particular,
podemos imaginar o torque requerido na junta do
do ombro e do cotovelo para impedir o colapso do
robô sob o efeito da gravidade.
Então, esse era o controle de junta que tínhamos
para o caso do controle independente e o modificamos.
Introduzimos o torque de perturbação, e isso
pode ser devido ao atrito não linear
ou devido à gravidade. Essa é a força de
perturbação TD.
E quando olhamos para o efeito que o torque de
perturbação tem na posição da junta
e pode ser significativo, então é algo com que
precisamos lidar.
Em seguida, consideramos um caso bem simples: um
único motor conectado a uma ligação, e a ligação
possui massa. Se uma junta é controlada por um
controlador PD, um tipo bastante típico de controlador
para uma junta do robô, então vimos que o efeito
da gravidade é desviar a junta, introduzindo
um erro no posicionamento. O ângulo da
junta não é o ângulo desejado. E a quantidade
desse erro é inversamente proporcional ao
ganho do controlador P, então se queremos gerar
um erro bastante pequeno, precisamos ter um ganho
bem alto. Mas, vimos que existem algumas consequências
com o aumento do ganho, em particular, aumentou o
sobressinal em nosso sistema de controle de junta.
Outra estratégia que encontramos foi
introduzir um termo integral. Isto é,
um termo que aumenta enquanto existir um erro
na posição, aumentando o torque na junta
até o erro ser eliminado.
Outra estratégia que observamos é o controlador
feedfoward. E aqui, assumimos que podemos estimar
o torque de perturbação e no caso da gravidade,
esse é certamente o caso. Então,
estimamos qual deve ser a gravidade, multiplicamos
por um ganho e introduzimos o valor na saída
do nosso controlador. E isso cancela a
perturbação real.
Esta é uma técnica que funciona bem mesmo que nossa
estimativa não é muito precisa. O Cancelamento parcial
da perturbação é melhor que nenhum
cancelamento.
Em seguida, consideramos os parâmetros dinâmicos
de um manipulador de ligações seriais.
Já vimos esse robô simples quando estávamos estudando cinemática.
Agora queremos entender a dinâmica disso.
Então, indicamos o centro de massa de cada
uma das ligações, e descrevemos a posição
do centro de massa de cada ligação com respeito
para o sistema de coordenadas de ligações e a inércia
de cada ligação. A massa é um escalar, a posição
do centro de massa é um vetor de três elementos,
e a inércia é uma matriz três por três, é uma
matriz simétrica, então ela realmente tem
apenas seis elementos únicos. Então, cada ligação é
portanto, descrita por dez parâmetros dinâmicos.
A dinâmica dos corpos em movimento é descrita
por uma série de técnicas matemáticas. E
usamos uma combinação da segunda lei de Newton,
F é igual a MA e equação de Euler para o movimento
rotacional. Juntas, chamamos isso de método
Newton-Euler.
E então descrevemos um algoritmo de computador
muito eficiente, o algoritmo recursivo de Newton-Euler,
o qual podemos usar no MATLAB para calcular torques
de junta em função de Q, Q ponto e Q dois pontos.
Não entramos nos detalhes do método recursivo
Newton-Euler. Você pode achar os detalhes
em vários livros e também pode olhar no
código exibido pela Toolbox.
As expressões para o torque de junta do robô em
função de Q, Q ponto e Q dois pontos são
até um pouco complicadas, mas elas podem ser
fatoradas e expressas de forma concisa
em uma equação matricial. Daí o torque aplicado à
junta implica em um termo inercial, em um termo de
Coriolis e centrípeto, e em um termo de gravidade. Nós
vamos passar um tempinho investigando
detalhadamente cada um desses termos.
No que tange ao controle de uma junta específica
de um robô, as coisas são bem mais complicadas do que
elas eram na situação do controle de junta
independente. Antes, tínhamos que lidar apenas
com os dois primeiros termos. Agora temos que lidar com
torques que são causados pela aceleração de todas
as outras juntas do robô, com a velocidade de
todas as outras juntas do robô e com a influência da gravidade.
Com alguma manipulação matemática, podemos
visualizar isso com uma equação um tanto concisa,
que se apresenta assim. E a linha de baixo
mostra que a inércia da junta do robô é
uma função da configuração de todo o
robô, não é mais uma constante.
Temos o termo de fricção viscosa e temos
o termo de perturbação de torque, o qual é causado
pela aceleração e pela velocidade de todas as outras
juntas do robô. Inércia com variação no tempo é um
pequeno problema porque ela dificulta
o ajuste do sistema de controle na obtenção do
melhor tempo de adequação e sobressinal.
O torque de perturbação significa mais trabalho para
o controlador de junta. Ele deve obter uma alta
performance para conseguir ignorar o torque de
perturbação e desempenhar objetivos com ordem e precisão.
Existem algumas técnicas que ajudam na eliminação desses efeitos
da dinâmica de um corpo rígido, como introduzir uma caixa de
transmissão. Ela reduz a inércia dependente de configuração,
a qual torna a inércia quase independente da
configuração do robô e atenua consideravelmente
o torque de perturbação. Uma caixa de transmissão é um
truque simples e a maioria dos robôs possuem ela
para amplificar o torque de motores elétricos de alta velocidade.
Podemos aplicar também uma técnica de cálculo
chamada controle de torque de alimentação direta ou controle
de torque calculado. Efetivamente, o que estamos
fazendo aqui é trocar o custo e a complexidade
mecânica - por exemplo, a adição de uma caixa de
transmissão - com cálculo. O cálculo está
ficando mais e mais acessível a cada ano.
Podemos rearranjar as equações de movimento
de corpos rígidos dessa forma. Podemos obter uma expressão
para Q ponto ponto - a aceleração da junta - em
relação ao toque que apliquei a um robô.
Eu posso integrar a aceleração para obter velocidade,
integrada novamente para obter posição, e agora
o que tenho é a dinâmica direta do
manipulador de robô. Essa é uma função que
me dá o movimento do robô como uma função
de torque. E isso é bastante útil quando
eu quero simular a movimentação do robô em um ambiente
do mundo real com um controle que eu tenha projetado.